# Lettre de soutien au CSBQ

Le FRQNT (Fonds de Recherche du Québec – Nature et Technologies) a récemment réduit son soutien financier du Centre de la Science de la Biodiversité du Québec (CSBQ) et demande une justification de la valeur stratégique du centre, de sa recherche, et de ses formations. À la lumière de cette situation, nous, les étudiants.es, post-doctorants.es et chercheurs.euses d'une variété de disciplines liées aux sciences de la biodiversité, tenons à exprimer notre soutien au CSBQ.

La mission du Fonds de Recherche du Québec – Nature et Technologies (FRQNT) est telle que:

- *promouvoir et fournir un support financier : pour la recherche dans les domaines des sciences naturelles; pour la dissémination du savoir scientifique dans les domaines de recherche associés aux sciences naturelles; pour la formation des chercheurs à travers l’obtention de bourses pour étudiants gradués et post-gradués*;

- *créer tous les partenariats nécessaires, en particulier avec les universités, les collèges et l'industrie, les ministères et les organismes publics et privés concernés*.

Depuis ses 10 ans de création, le CSBQ est un pôle de recherche multidisciplinaire qui rassemble des étudiants.es et chercheurs.euses de tout le Québec, du Canada et de l’étranger. Le CSBQ joue un rôle essentiel dans la formation de personnel hautement qualifié en sciences de la biodiversité par l’entremise de programmes de formation multiples et variés. Ces derniers présentent des opportunités uniques de réseautage entre étudiants.es gradués.ées, post-doctorants.es et chercheurs.euses internationalement reconnus dans leur domaine et affiliés.ées au CSBQ. La création de ces liens est primordiale à l’établissement de relations interpersonnelles et professionnelles entre les différents acteurs impliqués dans les sciences de la biodiversité.  

Le CSBQ vise à assurer le partage des connaissances et la multidisciplinarité dans une optique de gestion et de conservation de toute la biodiversité au Québec et à l’international. Le CSBQ offre de nombreuses activités de formation tels que des groupes de travail, séminaires, symposiums et divers cours de niveau avancé, qui sont pour nous, étudiants.es gradués.ées et post-doctorants.es, un avantage indéniable dans l’acquisition de compétences avancées en statistiques et en communication scientifique. Les aptitudes développées grâce au CSBQ sont fondamentales dans la poursuite de nos carrières académiques et professionnelles.

Le CSBQ a à cœur l’accessibilité de ses formations sans discrimination.  Le CSBQ assure une éducation de haute qualité pour tous.tes en retirant les barrières financières, linguistiques et mobiles qui pourraient empêcher une personne d’y avoir accès. Les événements de partage de connaissances et de communication scientifique permettent aux étudiants.es d’en apprendre davantage sur les nombreux domaines de recherche englobés par le thème de la biodiversité et sur les multiples acteurs impliqués, tant au niveau académique que social et juridique.

Le CSBQ contribue à faire du Québec un chef de file en alliant Science et Politique, permettant l’utilisation des meilleures pratiques de gestion et de conservation de la biodiversité. Les collaborations établies par le CSBQ entre chercheurs.euses, professionels.elles, et décideurs.euses politiques ont créé une communauté soutenant la recherche et des formations de calibre mondial au Québec. Un objectif central au CSBQ est de former la prochaine génération d’experts de la biodiversité au Québec et de faire rayonner le Québec au Canada et à l’étranger.

 C’est pour l'ensemble des raisons mentionnées ci-dessus que nous demandons le maintien du support financier du programme de regroupements stratégiques du FRQNT envers le CSBQ.